---
title: "第九章"
pubDatetime: 2024-12-14
tags: ["全球突变"]
---
随着那一阵恐怖的声音再出现，五人再次陷入惊慌。
推开付煜林的熊奕杰满脸害怕，这声音像极了之前老师讲解“点赞”时教室里发出的尖锐的爆鸣声。
史甫语很快恢复了冷静，马上找到了规律：“这声音貌似只是两个人发出的…”
但他还没说完就遭到牛佳一的一击重击：“你说这个有什么用？先想想怎么逃出这个鬼地方啊！”
“可是这地方黑的伸手不见五指，怎么逃啊？”
牛佳一看了看那个诡异的标牌，然后随便向某个方向爬过去，很快便摸到了一些向上凸起的东西——楼梯
他马上发挥了自己的乐观，指着楼梯的方向，自信的向众人喊道：“就是这边！声音是从下方传来的，我们沿着这个楼梯就能逃出去了。给～我～跑～！”
众人还没爬两步，就听到后面熊奕杰的叫骂声：“我去，你们就这么跑了啊？来个人把我抬上去啊！”
四人一同抬着熊奕杰——准确的说是他的轮椅——气喘吁吁的向上冲去。
爬过两段楼梯后，一道亮光出现，众人连忙跑了出去，然后顺手把后面的防火门关上、锁上，那可怕的声音顿时消失不见，连脚步声也听不到了。
这里的墙壁上也有一个标牌，上面写着“- 尸”，右边走出去便是他们上楼的电梯——他们回到了一层。
拥有强大文学功底的付煜林马上意识到了：“这个标牌是‘一层’，但是‘一’被撕去了右半边，‘层’被撕去了下面的云。所以下面的‘也卜—云’也是同理，那是地下一层……”
卢雨豪哪听得付煜林显摆自身文学素养，对他进行了攻击： “哎哟，先别考虑这个了，快回到四层。”
绕过了摇摇欲坠的楼梯上的许多障碍后，一行人又一次回到了四楼。但是这里似乎并不是他们先前进入的楼梯间，不但地形有所不同，路上所有出口都被塌陷物堵的严丝合缝，还在四楼出口处还有一扇门。
率先到达的牛佳一看向上面。这是一扇密码门，门上有着如下字样：
比较大小
（1/9）（-ln0.9） (0.1e^0.1)
⬜️＜⬜️＜⬜️
只有一次机会。
如果错误，30秒后楼梯间将被炸毁。
随着牛佳一大声读出门上的内容，熊奕杰顿时陷入了惊慌：“完了，出大问题了！”
南极洲东直门职高优秀学生史甫语自然不理解，疑惑的看向他。
熊奕杰解释道：“这可是2022年新高考I卷选择第7题，是高考史上最难单选！这道题要用到极其复杂的构造函数，具体原理我也不清楚，最后算出的结果更是只差0.002！这可怎么办啊？”
听罢，三人纷纷倒吸凉气。等等，为什么少了一个人？
熊奕杰僵硬的转过头，发现付煜林已经自信的选出来了！现在只能寄希望于付煜林做的是对的了，不然大家只能原地等死了。
他看向付煜林的解题过程：

-ln0.9=ln(1/9)=log2 1/log2 9=0 嗯，没问题。
0＜ 0.1e^0.1＜0.1×1＜1/9 嗯，也没问题
所以-ln0.9＜0.1e^0.1＜1/9。不是，怎么这么快就做完了？
熊奕杰又看了一遍。
嗯？为什么0.9的倒数是1/9？为什么换底公式把底换没了还拆开了分数？为什么e^0.1比1小？
合着这就一点都没对啊！
熊奕杰心灰意冷，将自己随身携带的water lily护在了怀中，准备迎接人生的终点。只可惜自己到最后都没有见到那个南极统测674的人，自己只能含恨而终了。
3，2，1，0……？怎么没有爆炸？
熊奕杰抬头一看，门居然开了，上面还显示回答正确！这是怎么对的？他百思不得其解。
事已至此，熊奕杰重整旗鼓，想众人公布了自己上楼时的发现：“那个'13→17’，意思是从13班移到17班，苍龙宝剑的真正的位置是在17班，就在那个13班的后面。”
“可是万一这又是一个陷阱呢？”
“管不了那么多了，快走吧，这时候只能赌一赌了。”
五人最终究竟能不能寻回苍龙宝剑呢？

与此同时
地下二层，两道神秘的黑影窃窃私语着
“他们肯定被吓死了。”
“你说他们还会去17班拿苍龙宝剑吗？”
“害，不去最好，我们的计划就能实现了。”
“要是去了呢？”
“那里就会成为他们的葬身之地，桀桀桀……”

————未完待续
