---
title: "第八章"
pubDatetime: 2024-07-22
tags: ["全球突变"]
---
五人满身狼藉的走出教室，地上数不尽碎裂的粉笔头无声的宣告着大战的惨烈。毫无疑问，是粉笔头们取得了最终的胜利，它们在五百年后重获自由。而他们都输麻了！

很快，四楼东侧剩下6个教室也是不出意外的被五人一一征服。熊奕杰满脸沮丧，他除了一身“伤”外，和不知所云的“13 → 17”之外一无所获。

不过牛佳一依旧很自信，趾高气昂地带领众人继续探索着西侧的教室。

他们看向下一个教室，运气不错，这次外面的班牌隐隐约约的还能看到模糊的字体，上面写着“13”。

熊奕杰看到数字，露出欣喜的神色：“应该就是这里了。我们运气不错，唯一一个能看到班牌号的班级就是目的地。”

“这不就到了吗！”卢雨豪很高兴，“这也太容易了吧！”他高兴地把付煜林按到地上攻击起来。

付煜林倒在地上自知不是对手，但坚持用言语回击：“这么简单你为什么找不到啊？……啊！嗷！我投降！我投降！啊！”

就在牛佳一也准备第n次介入战斗时，史甫语出声打断了他们：“咱们还是先进去吧，到时候完成任务就可以回去了。”

众人纷纷表示认同，并且忍不住畅想起未来。

“回去了我们就是拯救世界的功臣了。”

“这次回去之后我再也不努力了，回去就安安稳稳的靠这笔钱过一辈子。”

……（没活了，省略）

刚一推开门，不知道是教室里积灰太重还是别的什么原因，白色的粉尘在门口散开，很快弥漫了整个教室。熊奕杰看着这个情况，又想起那个13→17，心里隐约意识到了些什么，觉得有些不对劲。不过他没有说出来。

史甫语推着熊奕杰率先进入了教室。刚一进去，其他人就发现史甫语爆发出惊人的速度丢下轮椅，转而直勾勾地盯住黑板，拿起一个干板擦疯狂地擦起了上面的印记，结果屋里的粉尘更重了。

三人想要问史甫语这是什么情况，却发现史甫语完全没有回应。不过他们想到胜利近在眼前，也就没有多想。

“所以我们现在要找苍龙宝剑了，”牛佳一说，“熊奕杰，你看看苍龙宝剑在哪里……？！”

他们突然发现熊奕杰已经晕倒在了轮椅上，讲台上的史甫语也在不知何时倒下了。但是他们并不觉得惊恐，只是感觉大脑昏昏沉沉，很快也失去了意识。

众人醒来时已经不在13班了。

他们周围一片漆黑，只有不远处的墙壁上亮着一个昏黄的标牌，上面写着“ 也卜__ 云”。

虽然环境有些诡异，不过众人还是稳定情绪，讨论起现在的处境。

熊奕杰复盘起先前的情况。

“当时史甫语和我进去之后突然扬起了巨大的粉尘，然后我们两人就陷入了异常的兴奋。

在他擦了黑板之后所有人都晕过去了，也就是说地面上的粉尘有致幻作用，而黑板上的有催眠作用。

这个流程明显经过了精心安排，而我们晕过去后又出现在了这里，说明这些人是在针对我们一行人。简单来说，13班被人设成了陷阱！”

众人恍然大悟。而熊奕杰还在输出！他突然想起了“13→17”。这意味着什么？

“我明白了！苍龙宝剑真正的位置是在……”

异变陡生，一阵凄厉的尖啸从下方传来，声音撕心裂肺，如怨如慕，如泣如诉。

付煜林吓破了胆，再次昏死了过去。不巧，他直挺挺的砸到了熊奕杰身上，熊奕杰也寄了！

剩下三人顿时乱了阵脚，就连一向乐观的牛佳一都惊恐不已：“这可怎么办啊，咱们不会交代在这了吧！”

最恐怖的事情发生了。下面的生物好像听到了他们的动静，陷入了短暂的沉寂。

随后，尖啸再度出现了，而且不止一个，还带着兴奋。

杂乱的脚步声从下方传来。他们来了！

五人究竟遇到了什么？他们能否逃出生天呢？

--------

与此同时的另一边

南极，总统府。

钟奕阳放下手里的电话，脸上阴晴不定。他看向不知何时瞒过他建造的9号城总统府，知道自己的好日子所剩不多了。