---
title: "忆中街三号院"
pubDatetime: 2025-08-13
tags: ["散文_新"]
---
我从地铁站中缓缓走出，一步一步的走上台阶，外面淅淅沥沥的雨声逐渐放大。待走到出口，外面的大雨映入眼帘，我犹豫了片刻，缓缓从包里拿出雨伞，径直走入雨中。

外面的道路是那样的熟悉，这是我每天上学时走的路，只不过这是相反的方向。我撑着伞缓缓向前走去，身边的一街一景、一砖一瓦都曾是我每天骑车途中看到的一层层掠影。从前我好像也曾在这样的大雨中向前走去，或前往学校，或出门迎接远客，或只是漫无目的的闲逛。只不过，这样的时光似乎有些悠远了。

在高二上的的十月下旬，我从住了四年多的家搬到了这里。还记得第一次来这个家的那个黄昏，那时天空中飘荡着深邃的蓝色，光线有些许昏暗却又能看清前方的路，小区的路灯星星点点的开着，在一片朦胧中走进了这个陌生而又在未来无限熟悉的地方。

待到白日再来时，偶然发现这楼竟然是那么似曾相识。小学时，学校离我们家有二十多公里，每天都要坐几十分钟乃至一个多小时的车往返学校，那时最羡慕的便是能够住在学校隔壁，天天便望着居民楼寄托自己的期盼。十年后，我搬到了这个小区，看了看地图，这就是小学隔壁的小区，楼也是相同的外观，真是巧妙。

这里离旧家只有一两公里之隔，距学校的距离也大差不差，心态上却发生了不小的变化。每当老师在班上提问居住位置时，一桥之隔，总是提醒着你，你是住在外区的，你只是在这里上学，但你不属于这里。住到真正的“学区房”里，自己似乎也是原住民了。

城市的生活令人向往，便利的生活条件与完善的基础设施占很大的因素。这里小区众多，人流密集，楼下过马路便是一个商业中心，各类餐厅、咖啡厅一应俱全，应有尽有。那时我只是享受在这样便利生活中却丝毫不觉，待到离开后，出行几百米仅有一两个餐厅、几公里内找不到合适的咖啡厅时，方才怀念起那样美好的区位。

雨越下越大，轻薄的一把伞不足以为我完全遮挡住风雨，衣服、裤脚、背包上难免沾染丝丝雨滴。不知不觉中已然走到了楼下，我转过头去，便能够看到那个有点隐蔽的小门，我知道我走进去那就是我家，可我也知道我永远也不会再进去了。

这个房子本身的装修很是破旧，我当初并不喜欢，因此我从来不认为自己会怀念这个家。事实似乎也是如此，我想要的不是进去那个楼层、那个房间，仅仅是进去的那种感觉罢了。那个大门的锁并不好使，想要转动必须同时向着自己的方向拉着门把手。我在高三下开学那天回家的傍晚，偶然发现当钥匙插进去的瞬间，会有类似轻微电流的声音产生，我至今也不知道那是什么原因，但那个时刻的那个现象却一直留在我的脑海里，每当我想要开门的时候都会浮现。

径直向前走去，我收起伞，抖上两抖，进入商业中心的餐厅里。我以前就常常来这里，每当不想吃家里的味道，或者单纯的没人做饭时。当我坐到餐厅座位上时，竟然有种荒诞的担忧和恐惧感，似乎我又成外人，在不属于我的领域里活动。实际上这是个连锁的餐厅，我相信在我家附近肯定也有，只不过我就是想来这里吃，宁愿坐着一个小时的地铁，腾出这样一顿空余的午饭。

离开餐厅后，我本想穿过楼，再在小区里走一走，然而马路边的积水却阻挡了我的去路，让我不得不从前面的路口穿过，就这样我又一次与过去擦肩而过，它近在眼前、触手可得却又那么遥不可及。就这样我带着些许遗憾离开了这里

家长在搬家前多留了两个月的停车位，这个期限似乎马上就到了了。上周乘车过来的时候，就是先把车停下，我再骑自行车前往别的地方。其实我离这里并不那么遥远，想要过来也不用付出很大的代价，可是就在我骑车出发的那一刻，突然发现了，我的确是想去哪里就可以去哪里，但我永不会再从这里出发了。即便是真的来了，那也是刻意为之。这叫故地重游，这不是生活。

在高考考场上，我阅读着散文，见证着作者对故乡认识的一步步加深，触摸到故乡的纹路。那时，我认为自己看明白了，但那是逻辑上的理解，并不是真正的感受。散文里常常出现着故乡，我在答题里也总是这么写，似乎这是很能够引起人们追忆、共鸣的概念。那时我就在想，故乡究竟是什么？它有怎样的魔力，能够引起人们这样的怀念？我也会有我的故乡吗？

现在我知道了，这里就是我的故乡。

记2025.8.8
