---
title: "秋分"
pubDatetime: 2025-09-23
tags: ["散文_新"]
---
<div id="protected-content" style="display:none;">
九月二十三日前后，是秋分日。这一日是一年当中的转折点，从夏半年到冬半年，从昼长到夜长……在地理它有很大的意义；在人生中，两年前的这一天，似乎也是我的转折点。

一天的伊始，太阳为了宣告它的升起，必定会用一番绮丽的景象向世人宣告，是乃日出。秋分的日出的格外具有特殊意义，这是一年中唯二从正东冉冉升起的时刻，能够观赏到这样的景观实在是荣幸，这当然会成为被我们追逐的东西。

时间再追溯半年多之前。一望无际的海面，夜晚的寒气悄无声息的降临在其上，封冻了表层，将大海切割成一块块碎片。昏暗，一丝光亮缓缓从海面升起，太阳从冰面上探出，直到照耀整个大地。海面上覆冰缓缓移动着，水下暗流涌动，推进着，移动着。

在旅程出发之前，我考虑着第二天晚上的事件，把返家的日期向前推进了一天。第二天，你看到了相同的景象，在相同的一片海滩上，距离不到一公里的地方。我第一次感受到，同一个空间，同一个画面，相隔着二十四小时，或许，这就是错位的时空吧。日出，我一直忘不了，一直忘不了那天的画面。我不记得我看见的画面，只记得你拍下的照片，和我想象中你的身影。

那个地方，那个日出，在我心里徘徊着，留恋着。我不会绘画，从小便是如此。可我在那年春天，又重拾了数年前的画笔，一张纸上画了又涂，涂了又画。最终竟然重量是纸张的数倍。我看着照片，我尽力去画，还是描绘不出那时的景色，我画不出我心中的那个场面，是的，那是残缺的。只是不知道，少的应该是我，还是你。

一晃，九月下旬，那一年的秋分正好是九月二十三日，没有前后。九月二十二日晚，你突然说要去看看正东的日出，在二环桥上。考虑你家方位，我用尽我对周边的认识，很快就确定了地点。我不知道你是否真的去，我也不知道这个位置是否真的正确，可我还是毅然决然订下了第二天五点半的闹钟。如果我能见到你，就让我见到你好吗？不管这会不会是一个好的结果。

我骑车，在路上，常常回头看着，阴天真的能看到日出吗？五点四十，到了地方东边的桥，转身一瞥，楼宇间漏出一抹淡淡的紫色，那是我最喜欢的天空颜色。我当时拍了一张，至今还是我朋友圈的封面。我闭上眼的时候曾经看到过一个场面，在晦暗的海边，一个灯塔孤单着矗立着，大概是日出前的半个多、或者一个小时，天空中的黑暗缓缓退去，深邃的蓝铺满整个天空，东方出现很深很深，但是淡淡的紫色，那是黎明前的微弱曙光。我不知道这两个画面有什么相似之处，但我还是毫不犹豫将它们联系在一起。我再也没有找到过比这个画面更像梦中场景的地方。也许，我再也找不到的不是那个画面，而是比那个时刻更加让人期待、更加激动的事，就像那个梦幻中的黎明一样。

我到达了地点，我等啊等，五分钟，十分钟，十五分钟过去了，大街上仍然空无一人。我往另一个方向，可能是你过来的方向走。我又走了十分钟，我感觉我再走就真的看不见日出了，于是我骑车回去。到达桥头前，我隐约看见了身影。走进，我看见了。

那天，在早上淡淡的紫色后，再也没有一点日出的影子，太阳藏在云层之上，悄无声息的照亮了整个大地。我至今仍然不记得那时的任何画面，那二十分钟我看见了什么，说了什么，听到了什么，都丝毫不记得。唯一零碎的回忆来自于当天拍的照片。

那之后，我回了家，又睡了一觉，再起来已经是八点多。醒来时，我精神恍惚，似乎是一觉睡到了现在，似乎那一切都是梦里的经历。那是真实存在的一件事吗？我翻了翻相册，照片还在。我当时拍了你一张照片，一个侧影，那是我唯一在你面前，亲自去拍的你。那种照片里你没有睁眼，但是这不重要，我也不在乎。时至今日，那些其他的照片被我扔在相册深处，我鲜少查看，唯有这张经常翻看，至今仍记忆犹新，刻印在脑海中。

一年之后，又是九月下旬，那个秋分是九月二十三日之前，九月二十二日，那是个星期六。同样的时间，同样的地点，我再一次站在那里。我看见了真正的、还算是正式的一次日出，我一个人。我在那里期待着什么，期待着那个几乎不可能出现，概率为零的事件。一年前我拍你的侧影，一年后我在相同的位置，相同的视角，又拍了一张，只不过，这张里没有任何人，有的仅仅是空旷的街道。

又是一年过去。离开那里后，我意识到空间中蕴含的那种隐谧的斥力，它用时间约束着我，阻止我回去。曾经骑车十分钟的路程，现在坐地铁一个小时也回不去。

又是一年九月二十三日，没有前后。我知道那个时刻，那座桥上，太阳还是会出来，它还是会准时照耀大地，只不过这一次没有一个人去见证。

这世界上少了任何一个人地球都会自转，不论是谁，不论是我还是你。
</div>

<script>
  const userPassword = prompt("请输入密码：");
  const correctPassword = "0923"; 
  
  if (userPassword === correctPassword) {
    document.getElementById("protected-content").style.display = "block";
  } else if (userPassword !== null) {
    document.write("<p style='color:red; text-align:center; padding:2rem;'>密码错误，无法访问。</p>");
  } else {
    document.write("<p style='color:gray; text-align:center; padding:2rem;'>需要密码才能查看此文章。</p>");
  }
</script>