---
title: "云南印象"
pubDatetime: 2026-02-14
tags: ["散文_新"]
---
一、古城印象

“这里跟前几年不一样了，太商业化了……“

向北一转，脚下的柏油马路陡然变成了石板路，逐渐走进了古城所处的地界。道路两旁的建筑逐渐从略带有一些现代化的民族民居，转换为了古色古香的古代建筑。再向前走，一座并不恢弘却颇有气势的城门出现在了眼前，穿过长长的门下廊道，便正式进入了古城。

一进入古城，目光便被道路两帮形形色色的商家所吸引了。一栋栋颇具年代的建筑内部是现代化的装修风格和店面设计。“来，尝尝”店门口的服务员热情的邀请我品尝试吃品，我尝了一口，嗯，味道还可以，我抬头看了看店名——鲜奶酥，看来是当地的一种特色小吃。不过看向店铺里一块块如砖大的食品，我的确没有任何购买的兴趣。

再往前走，更多的这样的试吃品出现，除了鲜奶酥，我还看到了云南小粒咖啡，鲜花饼，舂鸡脚，虫子，乳扇卷……一开始这些特色小吃还略显新奇，颇具吸引力，可随着这些店铺反反复复的出现，有些甚至还是连锁店，在一条街上重复开了十几家甚至几十家，一种无聊和荒唐之感逐渐涌上心头，古城就只是这样的吗？

就当我快要放弃继续前进的时候，前方出现了一座城楼，我看了看地图，似乎快要走到中心的地带了。上了城楼看，古城的夜景也颇具一些壮观，古楼在光与电的映衬下也有些熠熠生辉。登高远望，突然发现这条路只是古城人流量最大的主干道，古城还有许许多多的次要干道和小路，于是我下了城楼，向西一拐，进了小路。

甫一进入，白石造的圆拱形大门便吸引了我的注意，配上中间的潺潺流水，又增添了许多生机之感。再向前走，两旁逐渐被许多酒馆占领。这些酒馆风格各异，有的像是现代化的酒吧，麦克风嘶吼着，昏暗的屋子内五光十色的霓虹灯闪耀着，让声光电占领着每一个感官。另外一些却颇具古风，像是与古镇的风格融为一体，内部的摆设又却简化了一些古代的复杂，融合了现代的简约；歌手也穿着着古风的衣服，弹奏着民族乐器，轻吟着传统歌曲。更多的却是一种说不上来的简单感，也许就是几张桌子，几把椅子，台上一两个歌手抱着电吉他，用着小小的音响，唱着人尽皆知的大众化歌曲，可就是有种说不上来的魅力，吸引着人想要进去放空一二。

再走入一些小巷里，一些个体的、小小的店铺占据着主导。人们可以在里面租借传统服饰，再画上一点妆，排出民族风格的照片。有些店主再里面不紧不慢的缝着手工包，雕着木刻，打着银饰品，是那样专注在自己的作品之中。我相信如果我走进去，他们也会放下手里的活儿，热情的招待我，介绍着他们的作品。我觉得这样静静的看着他们就已经是一种欣赏、一种享受了，我不愿去打扰他们。

走出小巷，又一次回到了主干街道上，那种略带有荒唐的热闹感又一次涌上心头。我回想起进城路上，走过那些餐厅门口，餐厅老板向每一个过路的行人拉客吃饭的情景。我那时就在想一个问题：如果店铺本身足够好，是否就不需要这样的辛苦卖力的招揽客人，就有足够的客源了呢？当然，这肯定不是这样简单的一层因果，每个店铺，不论好坏，在起步期都需要宣传才能招揽的更多客人，才会有后续的繁荣景象。而另一方面，在古城这样客流量巨大，旅游业又无比成熟的地方，优秀的店铺是否应该早已脱颖而出呢？此外，店铺数量的激增也导致内卷加重，每个店铺也需要付出更多努力来增加、甚至维持客源的数量……我不知道这些问题的答案，如何平衡取舍，我只是一个过路人、一个游客。

我又想到了那些用大量试吃品招揽客人的连锁店铺。在古城这样有着海量店铺的地方，每位游客的精力是有限的，一位游客一晚上若是能够逛上百家，那可谓是相当有活力了。而这些大型店铺，占据主要街道，自身利用数量优势，本身就可以吸引更多的注意力，又雇人在外面叫卖试吃，为的可能就是确保顾客百分之百、甚至百分之二百的留意到他们。游客在这些上消耗了些许精力，是否会忽略到一些更讨自己喜爱的店铺呢？

在进入古城前，

顾客购买店铺里的商品，这是一个选择的过程。问题在于，这个选择的过程，是顾客的主观意愿更重要一些，还是要商家更热情主动一点？有些商家很火热，甚至火热过了头。他太想销售出去他的商品，介绍两句就问买不买。如果他感受到你不想买他的商品，只是单纯的想逛一逛，又会立刻像打蔫的茄子，保留自己的热情以留给新的顾客。我能理解他们，毕竟出来就是赚钱的，可这样的购买体验未免太差，让人很不舒服。我还记得我去逛东巴纸的店，里面的店员似乎是当地的少数民族，认真的向我一点点介绍，这种用树皮手工制作的纸，耐保存、不怕水浸的特点。谈到纸上印刷的画，他会感叹过去都是手绘的，现在为了价格与效率之间的取舍，也不得不印刷。介绍这种纸做成的扇子，一开始较硬很难折，但是逐渐使用就会慢慢变成合用的形状，而且几乎不会被撕坏。当走出店铺时，我虽然没有买，但我确实心动了。我想，我现在还能记住这么多的细节，正是归功于那种让人感到舒服的态度。

想着想着，我逐渐走出了古城。我不知道这里在几年前是怎样的，所谓的未曾商业化的场景。对于这样一个旅游业高度发达的地方而言，似乎
这是一个不可逆的，无法避免的过程。不过，不正是因为商业化的宣传，我才会来到这里的吗？

--------

二、雪山印象

“巍峨，壮观……”

这就是对玉龙雪山的第一印象。在从大理前往丽江的高速上，匆匆的，便完成了这样的一次初见。待到了丽江古城，方才有机会静下来细细察
看。虽然距离又缩短了几十公里，可他的庄严神圣感丝毫未变。

丽江古城的街道上贴着5596的字样。这是雪山峰顶的海拔，当然也是这座城市的最高峰，已然成为了一个文化符号活跃与城市中。古城的海
拔大约是两千出头，意味着在这里我是以三千多米的高差来仰望着雪山。

到了晚上，要订票的时候，方才发现登顶的索道票早已抢空，无奈只得退而求其次，去往第二高的索道。在这过程中，观察到整座城市在针对雪山旅游上配套的种种服务与措施，感叹雪山的火爆，即便现在尚处于淡季。

翌日清晨，天还未亮，便已在路上。途中，只见在东南方逐渐有亮光出现，只是被山头挡住。又过一会儿，阳光从山峰之间的鞍部射出，直射在峰顶，雪山之巅染上了一丝金黄色，也许这就是所谓的日照金山吧？

进入雪山的游客中心，整个建筑的内部构造和装潢简直像一座微缩的机场。通往不同索道、大巴车、观光火车的入口像一个个登机口，入口前一排排的座椅如在候机室，连入口的图标格式也十分相近。二楼，卫生间的排布，店铺餐厅的分布也尽是如此。不知是设计师恰好参与过机场的设计，还是为了彰显出5A景区的牌面。

坐上大巴，登上索道，海拔无声的升到了三千五百米。我离雪山更近了，我所在的海拔也更高了，似乎能够更清楚的看到雪山了。可雪山还是保持那样的庄严，那样的不容人靠近，似乎和在地上看到的景象也未有太多区别。或许只有登上大索道，到了4680的高度，才有机会登上雪线，一窥雪山的真容。

坐索道下山途中，有机会观察到雪山的垂直分异。从上到下，冰川积雪，高寒荒漠、草甸，针叶林，阔叶林，一切都井然有序，曾经在课本上的图片，如今变成一副现实的巨型画出现在了眼前，令人感慨万千。

雪山山脚下是一片湖泊群。湖水清冽，清澈见底。湖泊深浅不一。深者，湖水呈现一种鲜艳明亮的嫩绿，看着让人感到充满生机，不知这水的源头是否是夏天冰川积雪的融水。湖面如一片模糊的镜子，隐隐约约的反映出雪山的容颜。有时感觉，在这里欣赏雪山，有着湖水的映衬，更多了几分的风采。

到了晚上才知道，观赏日照金山的一个绝佳方位竟是古城旁边的一座不起眼的小公园，再一看，这公园竟也是4A级景区。

第二天早上七点多便悄悄溜进公园。没想到此时公园里已是人山人海，朝向雪山的湖岸边上挤满了人群，天空中也有几架无人机在嗡嗡飞翔着。我拼尽全力挤进去，才找到一个不错的机位。天还未亮之时，天空中呈现出一种近乎凝固的青蓝色，雪山上似乎有一点点微微的紫光漫射出来。再亮一点，那光便不见了，雪山恢复了原本的无色。我以为这样日出就结束了，正感到失望时，陡然发现现在还未到日出的时间。怀着期待与不安，又耐心等待几分钟后，一丝金黄，或者说橘黄色，从雪山之巅长了出来。这抹色彩很快开始蔓延、扩散，从山峰到了鞍部，又逐渐到了山腰、山麓。最终，当雪山被光线完全覆盖后，太阳已完全升起，那抹衍射出来的绮丽的景象如梦般消散。

回想旅途，我们究竟为什么要特意来看雪山呢？雪山和其他山相比，又有什么独特之处呢？谜底就藏在字面中——雪，雪山之巅被白色所覆盖，如同带上一顶雪白的帽子，而再往下也有深灰色的荒漠地带映衬，不像其他山峦，从山麓到山峰都是一样单调的绿色。而积雪常年不化又取决于稳定的低温，来源于极高的海拔。而这巨大的高差又是另一个观赏点。北京最高的山峰也不过两千米出头，与平原的高差不过两千米，而雪山轻而易举便可以达到三千多米的高差。这样绝对高度的压制，让这般奇景更加动人。或许，这就是雪山带给我们震撼的原因。

第二天中午，一阵阵云彩飘来，雪山峰顶被云所遮。随后，到了下午，这阵云分散、蔓延、堆积到天空的每个角落。就这样，我未曾见到雪山的最后一面，便匆匆告别了他。

--------

三、县城印象

——其实对这座县城的印象，并不能反映出典型云南的特色，也许中国许多县城都是这样的。但是鉴于这是属于云南的县城，姑且就算在云南印象里吧。

从丽江前往泸沽湖的路上，为避开夜晚驾驶山路的危险，决定在中途的县城中住宿一晚。

去选酒店。第一家条件不尽如人意便放弃。到达第二家。酒店大厅对面一个男子靠在椅子上睡觉，旁边有个小卖部，也许他是这个商铺的老板。天气并不暖和，男子身边有个未尽的火盆，里面不是燃料，而是一些纸钱。往前走进大厅，门口有两个小孩专注的看着电视，里面是我未曾见过的新兴的动画片；大厅里面还有两个小孩再追跑大闹，地上零散的摆着一些玩具。前台旁边的房价展示屏，左边零散的写着几个房型，右边是清一色的“888”，上面的日期还停留在2011年某月某日。走遍大厅没有一个大人留在这里，前台预留的电话也打不通。问了问四个孩子，可无一人理我们，他们似乎意识到了我们来了，不再闹腾，而是专注的坐在电视前一块看起了动画片。走出门，门口的狗似乎对我们一行人翻了个白眼。有趣的是，这家酒店名字的前缀叫做，隐居。

第三家酒店条件与第一家相近，我们意识到这里大多酒店平均条件可能就这样，于是干脆直接找了个新装修的、贵的酒店去入住。

那酒店门口有个停车场，可我们等了一会，杆一直没有给我们抬开。我跑进里面的大堂，里面只有一个前台。她见到我们来了，拿出了一个遥控器，一点，杆应声而抬，这竟然是手动控制而不是自动检测车的杆。

一行人进去，想去看看房间。一般前台可能拿起一张万能卡就带我们走了，可那前台在那翻了半天，方才拿着几张卡带我们上楼。房间情况很不错，可价格有点小贵，想问问能不能低价一些，她说她不能负责，便打电话问了老板。整个酒店除了我们几乎无人居住，凭着这样的大单子，也算是谈到了一个不错的价格。

与那前台聊天，她说她本来是在隔壁的老店工作，今天是第一次、临时被调来管理这个新店，对这里的一切的几乎完全不了解。话里话外间，她也给我们介绍、推荐起了隔壁的、对面街道上的不同酒店。我们都很疑惑，这怎么能还资敌呢？她表示，她也嫌这个酒店房间价格贵的太不合理，周围的酒店大多一百多一晚，这里接近两百。她还让我们一定要避雷老店，那里太旧。

聊到一些个人的情况时。她说她今年21岁，之前本来在浙江的螺丝厂里“打螺丝”——其实是当监工，看着别人打。家人叫她回来考公，看看能不能考上县城的公务员。她觉得自己考不上，想回去打螺丝，但还是愿意先回来试试。

晚上，走出酒店想去找点夜宵。走到这座县城的一个主干道上，跨过过街天桥，到了一家烧烤店。我们想先上楼坐着，安稳下来再慢慢点餐，可店家坚持让我们在楼下的冰柜里选好食材，再带着我们上去坐下。我本以为这是为了防止我们坐下后又临时变卦不吃了，可到了楼上，我才发现这里根本没有什么扫码点餐，点餐的内容都记在老板的大笔记本里。

待吃完结账之时，我们发现美团有这家店，本想用两张93代100劵，可店家说他们只是在美团上注册了商店，从未用过这些劵，也不知道这些劵能重复用两张。最终干脆按照上面减免的价格、抹去个零头付了款。

回去的路上、忽然听到的很大的唱歌声。此时已是十一点半，本以为是周边的KTV，毕竟今天的是周六。再向前走去一看，竟是街边一个小烧烤店里的人借着酒劲，拿着大麦克风再唱，那声音震耳欲聋。

第二天早上要退房之时，大厅空无一人，我们值得将房卡留在前台，记下电话。到了下午，老板终于退回了押金。

我回想起之前在大理和丽江的住宿情况。那里都是旅游城市，相关产业已经完全成熟，甚至说过度成熟了。里面的民俗大约都一百一晚，老板店家清楚的知道每一位游客需要怎样的住宿体验、喜爱怎样的房子，也知道给游客介绍推荐周围的美食、旅游景点、交通情况。泸沽湖名义上、从行政上属于这个县，可这个旅游胜地离县城尚有近百公里，一个多小时的纯山路车程。县城内的产业与那旅游业几乎没有太多关系。

这里的人就这样静静的生活在这里，过着自己的生活。这个县城也这样静静扎根与大山之中。

--------

四、湖泊印象

原计划中似乎要去三个大湖：洱海、泸沽湖和抚仙湖。出于时间原因、景色重复以及个人偏好的考量，不得不放弃了抚仙湖。这要说起来，我倒是很偏向抚仙湖，毕竟本身身在云南，又以仙之名冠之，覆上一层神秘的色彩，令我心生向往之。

洱海、西岸。一如过往见过的所有湖泊一般，从岸边走进，映入眼帘的便是上下陆地间，凭空出现一抹深邃的蓝。再走进，便可看到湖水的全貌，那并不是均等的，毫无波澜的，而是富有层次、随着湖水深浅、湖底地形而变化的蓝。再一略微抬眼，便可清晰看见湖对岸的山峦、城镇、桥梁。

洱海因形状似耳得名，因而东西窄、南北长。因生态保护，西岸最靠近湖岸边的地方大多是湿地或是草坪，几乎没有什么建筑，临近道路也只允许非机动车通行。就这样，租赁自行车的游览成为大多数的选择。

洱海边的一草一木都有自己的风采，许多地方都值得停下细细欣赏。一颗枯木，一栋古建筑、配着碧蓝的湖水、隐约的山脉、晴朗的天空，便是绝佳的照片。我尤其喜爱上了拍摄湖上翱翔的海鸥，它们富有灵动，充满生气，俯冲时颇具冲击力，点水时又相当优雅，为平静的湖水点缀了无尽风光。

一路向北，不知不觉间天色将晚，已然骑出了十公里。返程时，落日的余晖为苍山所拦，一开始点点金光还留在东岸山上，后来干脆只剩下天边的淡紫色，因而我们能一点点看到洱海变暗的全部过程。道路无灯，待到天色彻底暗下来，抬眼便能仰望天边无尽星辰。

翌日、洱海、东岸。这边环湖公路依海而建，租车环绕便可享受到第一线的风景。清亮的柏油马路、红褐色的山体、蔚蓝的湖泊，微微漂浮的白云，又带来了与西岸截然不同的风景。环湖路上，如伦敦巴士般配色的红色环湖大巴、可供租赁的浅粉色、亮绿色的敞篷宝马车，有为道路增添了一道道靓丽的风景线。

诸多拍照打卡的网红店铺都依此而建，许多不知专业与否的摄影师也在旁边时刻待命。有些地方，依托建筑本身便可造出不俗的景致；另一些却只能付费上到楼顶，才能借到洱海风光。

傍晚，我溜进一家临海的咖啡店里。站在水前，天色暗下来，水面也变得更加深邃。望着一波一波袭来的海浪，我心中忽然生出一阵恐惧之感，洱海美固美矣，可也是一片大湖，人若是落入其中，恐也难有活路，不知其中是否埋藏着前人尸骨。想着想着，我不禁退后了两步。