---
title: "Arnold"
pubDatetime: 2026-04-13
tags: ["幻贺箍牙"]
---
今天忽然听说张雪峰逝世的消息，又看到他几个月前说自己的人生目标就是自己死后能上热搜。我忍俊不禁，心想应该穿越回昨天告诉他：“张老师，你的人生目标实现了！”

我从来不是容易触景伤情的人，但这次突然觉得有些恍惚。只是过去了一天，昨天的张雪峰还坐在直播间里跟往常一样，聊着他说了无数年的经典话题；今天就永远定格在了黑白的遗像上，再也没有输出自己“文科无用”之类观点的机会了。这一天就像一堵不可逾越的高墙，将平凡而熟悉的过去与未来永远隔开。

然而过去是有限的，它存在起点和终点；而未来在不断向前延伸。在很久之后，再回顾这一切经历，就越发模糊，显得渺小而短暂。这就使我不得去再度回忆高中生活了。

人们常说，当时只道是寻常，高中毕业之后才能感受到高中的好，但我觉得这句话完全不对。我从来没觉得上高中不开心过，但不论怎么珍惜时光，三年的时光都显得太短了。现在回忆起来，高一高二的生活便已经只剩下一道残影，变得无比短暂。

高三进入北校区，门口挂了一块高考倒计时牌，上面的数字印在磁吸贴上。我记得它最开始是两百多天；再有印象的时候，就是171天；然后是81天——这一天我把两个数字横起来组成了“-∞”；再有印象的时候，已经只剩下个位数了。

最后一天，我们在食堂吃了自助餐，广播里放起了送别的音乐，大家在黑板上争相写着只有同学们才能理解的笑话和故事。这让我想起了在此之前有多次类似的“书法大赛”，此时此刻恰如彼时彼刻。但这次或许又有些不同。在能做的事都做完后，大家怀着不舍，互相告别，终于开始一个接一个的离开，然后我发现，我的高三结束了。

高考期间，我一点也不紧张，甚至比平时还要兴奋。一如往常，我一出考场就跟同学逐题对答案，遇到争议题就到处查资料找证据。甚至于在化学考场里，我突然想明白了自己新定义是伪证的之后，还高兴了一下——虽然这似乎并不值得高兴。

考完生物出门，我的所有考试都结束了。父母和中考时一样带着花在门口等我，我们在校门口合照，然后回家。但我在此时对高考结束一事毫无实感，还是像往常一样花上几个小时讨论选择第六题选C还是D，观察类囊体到底需不需要写电子显微镜的“电子”二字。终于在所有可以对的答案都对完，失误和对比的紧张都逐渐退去后，我发现这就是最后一次对答案估分了，好像我的高中生涯真的结束了。

后面的时间里我上完了强基课，说实话这比高考冲刺要累。但这并不重要，因为这短短几天就是我在171学习的最后时间了，很快这也确实结束了。

高考出分的时候，我先看到了一如往常远高于预期的分数线，而我一如往常随着时间推移，把自己的分数越估越低，也一如往常的高于了预期，顺利超过了分数线。但我对此并不兴奋，起初只感到如释重负。在终于把大家的高考分数也核对完之后，再也没有相关的新话题可找之后，我连这种轻松都再也维持不下去，逐渐陷入了悲伤之中。

因为你可以预见，未来再也不会发生这些你习以为常，而当下正在最后一次进行的事情，每一分每一秒你都在跟无数个过去的自己告别，一堵无法翻越的高墙正逐渐横在你和高中之间。

这不是说我单纯的怀旧。我从来没有期待过大学的生活，它也确实回应了我这种另类的期待，的确没什么值得期待的。我就是喜欢统一的管理，大量的作业，密集的考试，以及最重要的分数和排名。然而这熟悉的一切就被泾渭分明的划在了过去，随时间的推移不断的模糊。现在我还会看各种数学试卷，做有机化学，只是脑子里想的都是“我高三的时候…”，那再之后呢？难怪我会从张雪峰的事情联想回高中。

我的人生理想是希望现在的自己能认出任何一个未来的自己。我也确实在努力的实现自己的理想。

暑假的时候我父母国外的好友极力向我宣扬国外学校与生活的好，但我却完全体会不了。在他们眼里，高压重复的应试教育是难以理解的，但我也同样不能理解外国的开放式教育。

提到中西方教育对比时，不论是哪里的学生，不论他们曾经多么对应试教育不满，都会骄傲的说：我们的教育给了我们优越的资本。我很清楚这确实扼杀了天性，浪费了时间，让真正的天赋被埋没，但我一点也不在乎。又有谁的热爱之物会真的对自己的发展百利无害呢？早读、刷题、排名一类“糟粕”，恰恰是我们独有的中式浪漫。